优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
其实呢 现在媒体对于这个90后的焦点是模糊的
它对90后的争论呢 开始争论几个90后的人物
有点像搞个大新闻 是吧 就把90后批判一番
但实际上呢 我个人认为更有价值的争论
其实应该是对于90后群体所代表的价值观的争论
我们认为90后这个群体代表的价值观是什么呢
我自己总结了一共三点
我个人认为呢 90后的特征是
自由 颠覆和个性化
自由颠覆和个性化 我们怎么来理解它呢
我做了三类PPT 专门来讲这个事情
所以我们实际上今天讨论的焦点应该是
自由颠覆和个性化
是否应该成为今天中国主流商业社会的一个价值观
首先我们来看看自由
其实自由呢 我觉得是不难理解的
之前啊 我们人类的社会是不自由的
大家可能 这个根本其实我觉得都不用去仔细体会什么叫不自由
因为只要你去公安局办个护照啊
到民政部门上个户口啊
到公立医院看个病啊
一下可以感觉到不自由是什么感觉了
这个实际上我感觉对于很多70后80后可能来说没有这么直观
但对于我90后来说非常直观
因为我长期使用移动互联网的产品
然后突然有一天
比如说因为年轻人嘛也很少生病
我有天突然生病了去医院去一趟的时候
我就感觉以前的这个社会怎么这么糟糕
就是我突然
我并不是像70后80后是从一个糟糕社会过渡到好的
而是一直在好的社会生活
突然下来到糟糕的社会
我非常不能理解
比如说医院的时候是挂号排一次队
这个医生看病的时候
他给你开了一些检查
你去交费排一次队
然后医生给你回来呢
开药你又排一次队
然后开药的时候交钱排一次队
领药再排一次队
这个就在我看来呢
属于这个严重缺乏产品经理和UI UI设计师流程设计
就整个感觉我就觉得
就医院缺个产品经理
这是肯定的
就是所以我觉得互联网公司和医院的差别
不仅仅是样子的差别
看上去都不同
它整个流程内部的运行逻辑都是不一样的
还包括这个现在火车啊什么
我觉得很多问题不仅仅是因为资源不足的问题
甚至是流程内部的运行逻辑
流程设计和思维模式的差别
所以我经常总结一下
它的几大特征
就是一个是丑了
当然大家看到刚刚都很丑
然后包括设计啊
也没有UI设计师嘛
然后也没有专门负责UE的体验师
所以就丑
低效
而且它经常要求你肉身出现
就是比如说经常很多场合
你说我比如说去盖个章
让别人代盖行不行
或者你盖了寄过来行不行
它不行的
一定要你肉身一定要在那出现一下
它才把那个章交给你
在我看来技术上也很好解决
这个其实用椭圆数字签名
做个加密就可以了
但是它现在都做不到
它一定要肉身绑架
然后呢特别重
然后资源错配
当我做的总结点就缺产品经理
就缺乏这个互联网的这一套感觉
然后在我们互联网原住民的数字世界呢
平常我们的感受是什么样的呢
现在可能大家有比较直观的感受
现在我们现在见到的是
可以用Uber调动全球的汽车
用饿了吗
像百度外卖这样去指挥
全球的汽车
全北京的这个外卖
而且我们现在
前一段时间也有一个
刷爆朋友圈的Magic Leap
现在我们也知道
未来人工智能虚拟现实和增强现实
可能会让整个人类社会呢
发生很大的转变
而这个呢
我来总结
就是首先看起来是美的
很好看
因为大家可以看到
就是其实每一个互联网公司
它都把大量的时间
其实就花在美上面
但这个是一开始乔布斯
做出了一个表率
就大量的互联网公司
会把大量的时间
放在美和高效
这几个上面来
同时我觉得
它也反映了一种
契约精神
个性自由
轻和一种创造感
所以呢
我个人认为
现在人类社会呢
正在面临
有以前的工业社会的逻辑
向互联网逻辑转型
一共有三个差别
第一个就是
以前工业社会
无非是搞一条流程
然后规模化生产
而现在互联网公司
全部都是个性化设计
以前呢
一个公司可能最重要的是
这个机器
像比如说
现在我自己创业的互联网公司
我这个公司
当然最重要的财产
不是我们公司买的那些MacBook
和Mac
当然也提醒大家
来我们公司工作有Mac用
最重要的财产是人
是每个员工
以前在工业社会逻辑下
可能最重要的是规则
而现在呢
在互联网社会中
重要的是创造
我们是看一个员工
他能给公司
创造性地发现什么东西
而不是说
我给他设定一套流程
他完全按照这套流程走
执行的效率和结果
所以我就觉得
是从工业人
这是我自己啊
高中毕业的时候
向自由人的转变
大家可以发现
差别还是很大的
我自己觉得
也是有些差别的
所以我们说
90后呢
会将这个互联网革命
进行到底
颠覆呢
颠覆是什么意思呢
我觉得也可以讲一讲
最近的大家的一些看法
一个健康的生态
我自己认为是
必须有这个颠覆和反颠覆的
它是一个
椭圆式上升的这么一个过程
所以呢
我觉得颠覆和失败呢
都是一种好事
大家呢
不要把这个东西看得太重了
之前你看媒体啊
我觉得就包括
刚才凤凰的开场视频
可能都把这个
我觉得失败看得太严重啊
刚才讲资本寒冬啊
生与死的抉择啊
好像我感觉我创业失败
我就直接去世了的感觉啊
就包括
我这里面举了一些例子
你看
就拉钩写的一篇
一个创业公司倒下的28小时啊
什么被资本巨额寒冬吞食啊
讲得好像非常严重啊
然后这个寒冬江这样冻死很多人
然后每天看到我就是
其实公司很好
但我怎么感觉叫倒闭的感觉
我觉得把这个
渲染得太过分了
因为实际上从互联网
我们的价值观的角度来讲呢
其实加快失败的频率
降低失败的成本
和吸取失败的教训
本身呢
它就是获得成功的一个最快速的方法
这个实际是从Lean Startup来出来的一个价值观
这个已经其实很流行了
就是快速失措小版本迭代
把失败当成一个工具而不是结果
本来就是一个非常重要的互联网价值观
但是现在呢
感觉被渲染成了一个非常严重的事情
第三个答案就是个性化
个性化经常有一个问题
就是很多人会问我一个问题
就说
说孙宇晨
你们这个90后好像弱爆了
就是我们80后有韩韩周杰伦呢
你们的这个韩韩周杰伦
什么时候才产生呢
怎么等半天都没人呢
然后呢
我对这个问题的看法呢
我觉得是90后是迄今为止
中国唯一一代没有群体偶像的一代人
为什么说他没有群体偶像呢
我的一个判断是偶像已死
人人都是偶像
为什么是这样呢
等一下我会详细用三分钟给大家讲一下
所以我认为90后呢
代表的一种价值观
现在你看这一边图像里面
参加Hacksong的就是年轻人
我觉得就是90后
旁边那一组人是
全部是在地公务员考试申请的人
我觉得那就不是90后
虽然你可以看有的年龄可能很小
说不定他93 94呢
但是我觉得他们就不是90后
因为缺乏一个90后
对于竞争
对于市场的一个信仰
所以我觉得同时呢
也无需苛责90后
就很多大家就觉得
有的90后创业成绩不是特别好
因为我们看
你看王先生
张诗创业33
张睿敏创业36
柳传志创业的时候都40了
柳传志
现在90后所有创业者
最大的才25岁
所以我们可以相信90后
他们的创业路上肯定能创到比
刚才三位更牛的成绩
我觉得
因为他们毕竟比他们年轻的多
下面我讲一下
刚才我讲的这个偶像问题
首先我注意到了一个现象
就是韩韩火的时候会被老一辈骂
而这个EXO火的时候
老一辈也是连什么
这个是个什么
什么物种都不知道
这90后的偶像到底是谁呢
有的人会跟我说是EXO啊什么的
我也不认同啊
其实是不对的
举个例子
这90后的我觉得帮派偶像非常繁杂
这个90后也不一定认识EXO的
刚才大家这个
我刚才过得有点快
大家再看一遍
大家首先要注意
这个里面不是一个人
他每个都是不一样的人
再看一遍
你能分清楚吗
每个都不一样的人
这个就是一个
这个就是最著名的EXO的组合
我又花了一个小时时间
把每个人对上了
然后实际上大家可以看
里面每个人都很大牌的
比如说有Chris
那个是吴亦凡
有陆寒
有黄子涛
这都每个人都是
非常有号召力的明星
但长得都一样
这是为什么呢
我经常讲是网红啊
和KOL和偶像
现在是断裂化
小众化
圈层化和精准化了
就每一个人
你看着长得不一样
在粉丝面前
这是一场正与邪的对决
就每个人
就比如说大家也知道
可能吴亦凡
黄子涛和陆寒的粉丝
互相之间还要碰来碰去的
虽然在外人看来长得都一样
所以我经常叫做
叫圈内世界大战
圈外一头雾水
看长得都一样
前一段时间比如说EXO和TFBOYS
爆发了一场世界大战
大家可以看到
这个转发都有4万多
非常高的转发
几亿的阅读
但是呢
外人都不知道发生了什么
还有包括一个
这个网红现象
非常著名的就是
怎样有效区分
张旭宇 张雨昕 张雨昕 张雨昕
张欣宇和张欣欣
不仅名字很难区分
长的脸也非常难区分
而且不光这个
看脸可能认不出来
看胸是一事呢
实际上正确答案是这样的
我也是
我花了一个小时啊
好不容易
才把每个人都找了出来
所以呢
90后的这个偶像啊
它出现一种这种非常空前
锻炼化 精准化 圈层化的特征
所以我们认为
以前像史玉柱啊
我们大家经常这种
砸一个人 砸一个广告
就砸一个群体
砸一个时代的这个现象
我觉得已经过去了
90后呢
是一个出产偶像最多的
这个时代
但是它是一个
人人都是偶像的平台
这里面
我放的全部是
都是一些各个平台的KOL
它每个人都非常有影响力
但是却没有一个像
韩寒和周杰伦
这样的群体性的偶像
所以这个我觉得
也跟互联网公司的精神
很相匹配
就比如说这个Uber
也是一个最大的汽车提供商
但是它自己没有
一辆真正的汽车
其他三个平台其实也是一样的
大家可以以此类推啊
最后我就讲一下啊
那90后的特征是这样的
那如何赢得90后啊
首先当然90后很重要
大家都已经了解了
因为90后
后面的人呢
他都渐渐会退出互联网
90后是互联网的原住民
我可以讲几个特征
第一个我觉得90后呢
不会去黑一个企业
忽略才是最大的黑
我这举了一个例子
大家可能看不清啊
这个上面写的什么
这主要是一个人骂老罗
当然就是最著名的骂老罗
那句话就是他说的
叫做乔布斯重新定义了手机
是吧
罗友号重新定义了傻V
但是大家要注意
你看前面
这个人啊
对罗友号的这个产品的研究啊
其实非常重要
非常专业的
我个人认为啊
这个实际上是罗友号的真爱
只不过是由爱转恨而已
所以其实对于这样的来说
对于一个企业也是好事
因为他去黑一个企业啊
致命关注你啊
喜欢你
所以呢
我个人认为
这个Airbnb和阿里巴巴
它本质在精神上
是属于90后的
因为Airbnb和阿里巴巴
这个店主啊
它在精神上和这个平台
是融为一体的
像阿里巴巴的淘宝店家
和Airbnb的出租房子的人
他一定会觉得
他一定必须是认同分享经济
和认同电商模式
他才能在这个里面生存
所以呢
马家家经常讲一句话
我也引用一下
他就说90后和企业的关系
不光是员工
还是顾客
还是用户
他都必须是相互欣赏
三观统一
灵魂契合的
我们经常就说
这个互相欣赏三观统一
灵魂契合
是吧
这不就是谈恋爱吗
我认为是的
跟90后
以及未来的互联网用户啊
永远都是谈恋爱
所以就是
如果各位大叔大嫂
是吧
要了解90后
就要赶紧去找一个
90后的女朋友和男朋友
当然是在不破坏家庭的前提下
90后怎么办呢
我觉得90后呢
就找一个00后的
女朋友男朋友吧
但是不要在
触犯法律的前提下
所以呢
我个人总结一下
就是90后和企业的本质
它是宗教
要不就当路人
要不就当教徒
所以是一个
释迦摩尼和佛教徒的关系
也是今天的这个EXO
和它的行星粉之间的关系
所以我觉得
用这个钱去砸呀
用流量去刷呀
这种行为都是错误的
还是要跟90后
达到一个精神上的共创
这样一个境界
我刚才举的一些例子
这些是90后
当然其中一个陪我
是我做的了
插一个广告是吧
当然感觉跟这三个大品牌
放在一起毫无违和感哦
然后这些都是
但是它们特征是类似的
无论是陪我
时期Snapchat和bilibili
其实都是亚文化的
就它的主要的交聚的方向
并不是提高效率
而是创造文化
所以都是
这上面玩的都是90后
所以它们喜欢
我总结了一下
就是喜欢
享受和前人不一样的东西
而不是停留在
改进现有生活的基础上
所以我个人认为
最后总结一下
赢得90后的方法
三点
就叫做精神共创
荣辱与共
共同成长
在价值观和精神上一起成长
谢谢大家